---
tags:
  - 교회
---
**첫째날 조별 나눔**
1. 사귐이란 공통 분모를 가지고 있는 것입니다. 여러분은 지금까지 어떠한 사귐을 가지고 있어 왔나요?
	* 사귐의 정의 
		* 조별모임 하면서 몇 퍼센트 정도로 하나님과 사귐이 있었는지를 처음에 물어보는 것도 좋음. (또는 지금까지 어떤 집단에 소속되어 있었는지)
	* 사귐: 헬라어로 코이노니아 -> 공통적인 대상에 대한 참여를 통해 누군가와 함께함 (축구, 책, 그 외 기타 등등)
	* 요한일서 1장 3절에서 말하는 사귐: "아버지와 그의 아들 예수 그리스도와 더불어 누림이라"
	* 요한일서 1장 1절의 "태초부터": 로마서 11장 36절의 이는 만물이 주에게서 나오고 주로 말미암고 주에게로 돌아감이라 그에게 영광이 세세에 있을지어다 아멘
		* 모든 만물은 하나님으로부터 나와서 하나님으로 돌아감 -> 하나님과 사귐을 회복해야 하는 이유

2. 우리는 예수 그리스도라는 공통된 분모 안에서 하나님과 사귈 수 있습니다. 참된 사귐은 복음에 참여하는 삶입니다. 여러분의 삶 속에서 어떻게 복음에 참여할 수 있을지 이야기해봅시다.
	*  예수님의 사역에서 가장 중요한 키워드: 화목제물
		* 인간의 죄로 인해 사귐이 파괴되었으며, 그 사귐을 다시 원래대로 회복하기 위해 하나님께서는 예수님을 화목제물로 준비하셨음
			* 제물: 제사를 드리는 사람이 제물을 직접 가지고 오는 것인데, 하나님께서는 거룩하시기 때문에 죄가 있는 인간이 하나님께 나아가기 위해서는 죄가 없는 상태가 되어야 함. 
			따라서, 그 방법이 구약에서는 제사였다면, 신약에서는 예수님이 직접 제물이 되심으로 하나님과 사귐을 가질 수 있음 (요한일서 4장 9-10절)
		* 에녹의 경우에서 보듯, 하나님과 동행했다는 이유 하나로 죽음을 경험하지 않고 천국으로 올라감. 즉, 하나님이 그만큼 사귐을 회복하시기를 원하셨음
	* 예수님: 하나님과의 사귐으로의 초대장
*  하지만, 우리의 삶은 사귐과는 큰 괴리감이 있음. (학원, 학교, 직장에서의 삶 등등) 

3. 은혜를 나누어 보아요

**둘째날 조별 나눔**
1. 이원론은 영적인 것은 선하고 육적인 것은 덜 선하다는 것입니다. 우리의 삶에 이런 모습이 있지는 않나요?
	*  요한일서 2장 18-19절: 적그리스도에 대한 구절
	* 이원론: 영적인 것은 선하고 높은 차원의 것, 육적인 것은 덜 선하고 등한시해도 되는 것 => 우리 삶에 많이 침투해 있음 (공부나 직장을 믿음보다 더 낮게 평가하는 것도 일종의 이원론)
		* 이러한 이원론을 따른다면 우리의 삶을 등한시해도 된다는 논리가 가능함. (신명기 5장 12-13절)
		* 로마서 8장 1-16절을 읽으면서 이원론의 함정에 빠질 수 있음.

2. 선교적인 삶이란 무엇인가요? 나는 삶에 어떤 분야로 가고자 합니까? 혹은 나는 어떤 분야에서 일을 하고 있나요? 그곳에서 나에게 맡겨주신 복음의 사명은 무엇입니까?
	* 선교적인 삶 = 복음에 참여하는 삶 = 굳이 거창하게 해외 나가서 선교사가 되는 것만이 아님
	* 말씀 읽을 시간도 없고, 기도할 시간도 없는데 어떻게 살아야 하는가?: 우리의 삶을 하나님께서 명령하신 것으로 판단하고 열심히 살아가는 것이 하나의 방법이 될 수 있음.

**둘째날 QT**
1. 로마서에서 바울이 말하는 ‘이신칭의, 믿음으로 구원받는다’에서 믿음은 무엇은 믿는 믿음인가? 그리고 나는 믿음을 가지고 살아가는가?

2. 믿음으로 우리는 하나님과 화평을 이룬다. 하나님과의 화평, 하나님과의 사귐은 나에게 얼마나 좋은 것으로 여겨지는가?

3. 믿음으로서 우리는 불의한 자에서 의인으로 여겨진다. 그러나 여전히 불의한 우리의 모습 가운데, 나는 어떤 기도 제목을 가지고 오늘 기도해야 하는가?


---------------------------------------------------
>[!example]- 조별모임 가이드
>여기 써져 있는 내용대로 진행해도 되지만, 거기에 더할 내용은 더하고, 뺄 내용은 빼서 유연하게 조별모임 진행
나눔을 이끌어 갈 때, 버벅이거나 진행이 딜레이되지 않도록 노력
조장들의 이야기를 많이 해서 내 삶에서 내가 어떻게 살아왔었는지, 따라서 어떻게 살아갈 것인지 등을 예시로 꺼내서 진행하는 것도 하나의 Tip
조장들이나 나이 많은 조원들이 일상 이야기나 신앙 이야기를 많이 해주는 것도 가능
