---
tags:
  - 논문
link: https://www.dbpia.co.kr/journal/detail?nodeId=T13732828
category: Crypto
author: 김태훈
journal: 석사학위논문
---
## 1. 논문의 핵심 요약
---
타원곡선 암호를 사용한 전자서명으로는 ECDSA, EC-KCDSA 등이 있다. 이 중 ECDSA는 타원곡선 상에서 군(Group)을 정의하고 이에 대한 이산대수 문제의 어려움에 근거를 두고 있다. 

타원곡선 상에서의 이산대수 문제는 ECDLP(Elliptic Curve Discrete Logarithm Problem)라고 하며, [[양자보안]] 강의의 [[양자보안_5주차_월요일]] 수업에서 공부했던 것처럼, 일반적인 군에서 정의되는 이산대수 문제보다 더욱 어렵고, 동시에 작은 키로도 RSA보다 높은 비도를 유지할 수 있기 떄문에 많이 사용된다. 

이런 타원곡선 암호 알고리즘에는 다양한 방식이 있으며, 하드웨어적인 구조로는 직렬구조, 병렬구조, 파이프라인 구조 등이 있기 때문에 구현된 모듈이 제대로 동작하는지를 검증하는 것이 매우 중요하다. 이렇게 암호 모듈을 공식적으로 검증해주는 제도가 암호모듈 검증 프로그램인 CMVP (Cryptographic Module Validation Program) 이다. 

이를 위해 이 논문에서는 ECDSA 검증 과정에서 개발 단계에서 내부 모듈을 검증할 수 있는 하드웨어 맞춤형 검증 프로그램을 구현했다.


## 2. 연구 목적
---
CMVP에서의 ECDSA 검증과정은 키 생성 테스트, 공개키 검증 테스트, 서명 생성 테스트, 서명 검증 테스트로 구분되어 있다. 각각의 테스트는 모듈의 입출력 값과 검증 모듈의 출력을 비교해 이상 유무를 검증한다. 즉, 모듈의 검증이 실패할 때 어떤 내부 모듈이 잘못되었는가에 대한 피드백은 없다. 

## 3. 문제 정의
---
하드웨어 암호 모듈을 설계 후 검증까지 마치는 과정은 다음과 같다. 

1. 암호 모듈에 대한 하드웨어 구조 설계
2. 설계된 모듈 별로 개발자가 테스트벡터를 만들어 기능 검증 및 전체 모듈 구현
3. 구현된 암호 모듈을 공인 검증을 받기 위해 CMVP 시험기관에 의뢰
4. 시험기관에 암호 모듈의 입출력 검증
5. 하드웨어 설계 구조와 같은 구조로 소프트웨어를 구현하고 각 하드웨어 부 모듈의 개발 및 검증 단계에서 테스트벡터를 제공

이를 위해, 본 논문에서는 ECDSA 검증 과정에서 서명 생성 및 서명 검증 뿐만 아니라, 개발 단계에서 내부 모듈을 검증할 수 있는 **하드웨어 맞춤형 검증 프로그램**을 구현했다. 

ECDSA 하드웨어 모듈 검증용 소프트웨어는 **키 길이가 224비트인 ECDSA**를 토대로 224비트의 유한체 사칙연산, 스칼라 곱셈, 타원곡선 전자서명까지의 내부 모듈 검증 기능을 개발했다. 

(참고할 내 Github 페이지: https://github.com/jihyun1024/Elliptic_Curve_Crypto)

## 4. 타원곡선 암호 알고리즘
---


## 5. ECDSA 하드웨어 검증을 위한 목표 하드웨어 구조
---


## 6. 목표 하드웨어 구조에 따른 맞춤형 소프트웨어
---


## 7. 결론 및 한계
---


## 8. 더 공부할 내용
---
(이해가 부족한 개념, 더 찾아볼 관련 논문, 실제 적용 가능성 체크 등등)

## 9. 비슷한 논문 / 선행 or 후속 연구
---
**관련 Obsidian 문서**
- [[양자보안]]
	- [[양자보안_4주차_월요일]]: DSA의 키 길이 관련 서술
	- [[양자보안_6주차_월요일]], [[양자보안_6주차_수요일]]: ECDH, ECDSA 관련 서술

**선행 연구**
